Entonces, aquí tenemos sin duda
distintas miradas para abordar estos
tremendos desafíos que además necesitan
no solamente de la creatividad de la
innovación y y hacer apuestas que a
veces implican innovar reconociendo los
viejos conocimientos de la naturaleza,
sino que también la la el arte está
poder en poder combinar de buena forma
tanto aquella sabiduría natural con la
sabiduría eh innovadora que nos trae la
tecnología, ¿cierto? Y desde ahí una
pregunta para todos para que partamos
esta conversación. ¿Cuál es la
importancia que ustedes ven en la
colaboración de las partes en los
distintos asuntos que tenemos que eh
mediar y la participación de las
comunidades en el territorio en el
desarrollo de soluciones y tecnologías?
y cómo esto se desarrollan y cómo a
partir de esto se desarrollan procesos y
desafíos que tienen que ver con avanzar
en estos en estos en este en esta
necesidad de poder ir reconociendo ese
saber tanto natural como tecnológico,
combinarlo y poder desde ahí reconocer
los desafíos de los territorios que
además son particulares en cada uno. Ya
Eduardo nos avanza un poquito en ello.
Vamos, partes tú.
Bueno,
vamos.
Bueno, Felip Muy buenas tardes a todos.
Eh,
mira lo que comentas respecto a las
comunidades o lo social, eh, es
fundamental porque en cultiva y muchas
personas eh creemos que no hay una
solución medioambiental si no hay una
solución social. Eh, no es posible
porque la solución no es no es conservar
el 60% del planeta y rompamos el otro
40. La solución no es que exista una
elite humana y otros que estén en
pésimas condiciones. Necesitamos
resolver ambos problemas. Eh,
necesitamos que en los lugares que
conservemos se generen empleos dignos,
buenas condiciones de vida, buena
calidad de vida. Necesitamos que la
ciudad sea un lugar lo más biodiverso,
hermoso y saludable que podamos crear.
Es decir, si como seres humanos podemos
invertir tanto en cemento, en edificio,
en en no sé, transporte,
necesitamos mucho menos para transformar
en un jardín una ciudad. Eh, entonces
por ahí va parte la respuesta y lo otro
en nuestra experiencia comunitaria vemos
un anhelo profundo de las personas por
vincularse a las soluciones naturales,
por plantar nativo, por cuidar los
jardines. Eh, y ahí hay una forma eh de
proceso de tecnología avanzada que es
que todos nos comprometamos y demos la
oportunidad a las personas a transformar
su entorno.
como idea.
Sí. Eh, bueno, nosotros en la fundación
Cosmos tenemos eh inserto en el ADN de
nuestra misión a las comunidades.
Nosotros el el propósito es eh
fortalecer el vínculo de las comunidades
con sus territorios para desde ahí eh
impulsar este bienestar territorial,
este bienestar de los socioecosistemas.
O sea, cómo ir avanzando hacia esa
cultura donde las comunidades no están
ajenas a su territorio, sino que son
parte de los territorios, son un solo
territorio. ¿Ya? Y en ese sentido, una
de las herramientas que nosotros usamos
en la fundación es la el diseño de
arquitectura, arquitectura del paisaje.
Y en ese diseño es entender a las
comunidades no como usuarios eh
benefactores, o clientes de esta
infraestructura diseñada, sino que son
coautores las comunidades de esos
diseños. Ellos están desde el principio
de esos procesos, en un proceso de
diagnóstico, de reconocimiento de los
valores, de reconocimiento de las
preexistencias, de los usos. Eh, y desde
ahí es que nosotros eh impulsamos estos
estos diseños
de manera colaborativa con metodologías
participativas, eh que luego avanzamos
en los procesos de ejecución también
invitando a esas comunidades. Y
finalmente toda esa participación
desde el diagnóstico, el diseño, la
ejecución terminan siendo las acciones
que de alguna manera aseguran
una mayor conservación de esos eh
territorios conservados o o generados.
ya esta comunidad involucrada desde un
principio terminan siendo los
principales eh protectores de estos de
estos lugares porque sienten que no solo
son los habitantes ancestrales, como
bien decía Eduardo, sino que también
fueron parte de ese proceso de
cocreación.
Qué importante lo que dices, finalmente,
¿cómo cómo cuidar lo que no se conoce? Y
finalmente, como tampoco si te sientes
ajeno, si no te sientes parte también,
¿cómo te haces parte de cuidado, qué
importante es sentirse parte, ¿no? Y en
ese sentido, e Felipe de nuevo, voy a
pasar de Felipe a Felipe, ¿cómo lo ves?
Mira, eh
yo más allá de hablar de las
comunidades, estoy de acuerdo con los
que estamos conversando y cierto, se
puso recién en un panel el tema de las
comunidades, yo yo quisiera ir un
poquito más a a temas más mundanos. eh
hablar de plata, o sea, yo sí creo que
la monetización es clave eh cuando
hablamos de conservación, que la
tecnología hoy día es transversal, lo
ancestral y lo tecnológico hoy día
conviven. Tú vas al Amazonas en
comunidades, no sé, yo estuve hace un
mes atrás con los Machillenca en Perú y
tienen Starlink, entonces y todos están
interactuando, están promoviendo y están
contando historias. Entonces, creo creo
que eh el es importante incorporar la
economía no desde lo romántico, no desde
lo que tenemos que solamente tenemos
que, por ejemplo, hablando de hacer las
ciudades más verdes, ¿cierto? Gastamos
plata en hormigón, pero ¿por qué no
gastamos plata en que la ciudad sea más
verde? porque no le tenemos un indicador
económico. El hormigón si tiene un
indicador económico. Entonces sí sabemos
la UEFA metro cuadrado con el cual se
construye. Pero pero lo verde no en ese
ejemplo eh no le tenemos un indicador
económico y tenemos y pareciera que el
mundo de la biodiversidad, el mundo de
la ecología, de la naturaleza, eh, es
ajeno y hemos vivido durante mucho
tiempo desde la filantropía alimentando
estos espacios, pero claramente no ha
sido suficiente. Se agradece, pero no es
suficiente. Entonces, a mi gusto, lo que
este cambio cultural viene por un por
utilizar las herramientas del de un
sistema que querámoslo no es tiene una
lógica. eh esas herramientas. Si si
entusiasmamos finalmente a un Black
Rock, a un eh un Blackstone, un
Alliance, los fondos de inversión más
grandes del mundo, eh y le demostramos
que eso es tan o más rentable que eh
extraer o destruir, eh vamos a conseguir
que todos estos objetivos que que son
cosas que a todas luces son evidentes,
eh puedan llevarse a cabo en
cooperación, obviamente con las
comunidades y todo eso.
Sí. Bueno, ahí tenemos tarea con poder
ponerle métricas a la economía del
cuidado, ¿no? O el valor de no uso.
Bien, Eduardo,
quiero abordar esa pregunta desde
la comprensión de los lenguajes, porque
cuando uno está en territorio hay un
lenguaje. Cuando estoy en la ciudad y
estoy en estos escenarios hay otro
lenguaje y otras lógicas.
Y creo que parte del gran reto que
tenemos para estos procesos de
colaboración
en los territorios, con los territorios,
para el territorio, desde el territorio,
es entender que hay que buscar un
lenguaje común y que además tenemos que
encontrar cuáles van a ser esas
herramientas de traducción, qué
significa para qué significa una
necesidad básica insatisfecha en un
territorio.
¿Qué significa que eh cuál es la el tipo
de educación que necesita el territorio,
cierto? no es la que el Ministerio de
Educación está pensando desde la ciudad,
porque las personas en Nuquí, en este
territorio que les estaba contando,
donde está Josefina,
les están enseñando matemáticas, física,
biología,
eh inclusive de especies que ni siquiera
hay en ese territorio. Entonces, el solo
hecho de que nosotros no entendamos que
tenemos que generar un puente entre lo
que para ellos es necesario, lo que
ellos necesitan eh versus lo que es
nuestros sistemas eh de capital,
nuestros sistemas financieros, nuestros
sistemas educativos, si no si no hacemos
como una analogía y hacemos esa
traducción entre lo que nosotros hemos
creado con lo que implica ser guardián
de primera línea y lo que implica
proteger esos de los hablando
particularmente de los lugares más
biodiversos del mundo, que muchas veces
son los más olvidados por los mismos
gobiernos, pues si no hacemos esa
traducción, nos podemos inventar todas
las estrategias y metodologías que hecho
ya existen muchas hoy para hablar de
colaboración, para hablar de
cooperación, pero yo tengo que estar en
territorio, sentarme con el territorio,
buscar la organización a través de la
cual voy a a conectarme con el
territorio y crear en ese en ese empezar
ese proceso de entramado y y de y de
entreteger
nuestros saberes como ciudades, como
sistema capital, sistema occidental,
como lo queramos poner, con lo que ellos
han aprendido y con lo que para ellos es
vivir la vida. Entonces ahí tenemos un
reto enorme en ese proceso de traducción
y en ese proceso de que esa traducción
nos habilite un proceso de cooperación y
que nos funcione pues en ambos sentidos.
Qué interesante lo que dices, porque
además recordemos que cerca de más del
80% de nuestra biodiversidad se
encuentra en el Global South, ¿no es
cierto? en el hemisferio sur y
normalmente nuestras metodologías de
trabajo y de levantamiento de
información no siempre tienen un origen
endógeno. Entonces, cuán importante es
la pertinencia en esta traducción, en
esta decodificación. Muchas gracias,
Eduardo. Eh, y Nicolás desde Pantera.
Bueno, muchas gracias primero por la
invitación y creo que ya quedó bastante
claro y también hago eco de de lo que se
mencionó ya en la charla magistral, lo
que han mencionado también acá de la
importancia del trabajo en el
territorio, del trabajo de crear
soluciones desde el territorio y para el
territorio. Así que en ese sentido no me
voy a adentrar mucho más en eso porque
creo que para todos nosotros es e el
tema basal, el pilar fundamental para
una intervención que sea realmente
eficiente y eficaz en el territorio es
el involucrarse con las comunidades
locales con quienes están haciendo uso
de ese lugar.
E y me quisiera adentrar un poco más en
la segunda parte de tu pregunta que es
acerca de la colaboración, que la
colaboración también tiene otras aristas
y en la ONG que trabajo yo trabajamos en
en conservación, nosotros trabajamos
enfocados en felinos
e como especie de bandera, como especie
de pilar para nuestras acciones de
conservación. Trabajamos en el
territorio con la gente local y la la
biología de la conservación, de hecho,
la conservación partió con bajo un
nombre que es la biología de la
conservación, o sea, es una terminología
que nació desde el área de la biología,
pero que claramente vino a eh darse
cuenta de que hay problemas que
generamos nosotros como sociedad y que
hay soluciones que tenemos que crear
nosotros como sociedad. Entonces, la
alerta, si bien vino desde la parte de
la biología, eh hoy en día nos damos
cuenta de que los biólogos, la gente de
las ciencias biológicas, somos
claramente insuficientes y no tenemos
las capacidades ni el conocimiento para
poder dar solución a estos problemas de
conservación.
Entonces, ya está dicho que eh parte de
esta solución está en el conocimiento
local, está en las comunidades, en los
territorios, pero también está en gentes
de áreas que quizás pueden ser más
lejanas, más eh que quizás a primera
vista podemos ver más alejadas de la
conservación, como ya se mencionó, el
área de la economía, el área de la
tecnología, de la de la del diseño, de
la electrónica, eh, marketing es algo
que estamos muy detrás en en el en el
área de la ciencia. Nosotros como
científicos somos muy malos en el
marketing, somos pésimos y claramente
nosotros no somos las personas adecuadas
para aprender de marketing, sino que hay
gente que está interesada desde el área
del marketing, del área del periodismo,
eh del área de la economía, como dije
recién, el área de las ciencias sociales
es clave porque trabajamos con gente y
para la gente. Entonces, en ese sentido
es s super relevante integrar estas
redes de apoyo con las cuales nosotros
como profesionales del áreas de las
ciencias somos, como dije recién, somos
insuficientes y no tenemos claramente
esas capacidades. Entonces, el generar
estas redes, yo creo que es algo que se
está creando, que se está generando un
poco tarde, pero pero hacia allá va,
hacia allá debería ir la la
conservación. Importante lo que dices,
la interdisciplina como elemento clave y
estratégico para poder intervenir de
mejor forma, incluso voy ir un poquito
más allá con la transdisciplina, es
decir, porque limitarnos a esas
formaciones y en ese interactuar es
inevitable en la transferencia de otros
conocimientos. Eh, muchas gracias y y
quédate aquí con nosotros desde Pantera
y justamente desde esta mirada de el uso
de tecnologías para poder eh contribuir
a la a la conservación de la fauna
silvestre. ¿Cuál ha sido tu experiencia
en el combinación del desarrollo
tecnológico eh del disuasivo Blink A,
pero en el fondo lo que ustedes han
desarrollado en este eh digamos set de
soluciones tecnológicas para poder
avanzar en sus tareas? Sí, mira, este es
un e de hecho el video que se estaba
mostrando recién atrás es de un proyecto
específico que estamos realizando en
colaboración con la con el SEMÁ de la
Universidad del Desarrollo aquí e y que
viene a un poco a responder estas
preguntas que yo te estaba te estaba
haciendo recién, que en el fondo
nosotros como científicos somos usuarios
muchas veces de tecnología, de GPSs, de
cámaras trampa, de collares de monitoreo
satelital, pero no hemos hecho parte de
la creación de esta tecnología y ahí es
cuando nosotros eh para tratar de
abordar una un conflicto que es un
conflicto común en todo lugar en el
mundo donde existe un felino y hay
comunidades realizando alguna actividad
económica, principalmente ganadería en
lugares rurales, aparece este conflicto
que es que el felino eh depreda sobre
los animales. El animal puede ser una
vaca, un caballo, una oveja, una una
gallina. Eh, y en represalia, claramente
el ganadero al verse amenazada a su
bienestar y su principal sustento
económico hace algo. Por lo general, que
qué es ese algo que hace es el control
letal, salir a cazar al animal. Tú este
problemática la pones aquí en Chile
Central y es exactamente la misma con
arrian
cabras, por ejemplo, y el Puma. en el
Pantanal, en el Amazonas, es con
Jaguares. Si nos movemos a Himalayas,
quizás son comunidades más eh locales
más pequeñas, pero tiene el mismo
conflicto con Leopardo de las Nieves. En
el fondo el conflicto es el mismo, lo
que cambia es solamente el contexto.
Entonces, en ese sentido, nosotros lo
que buscamos es fue, bueno, crear este
dispositivo que se llama Blinca. Ya les
voy a explicar por qué se llama
Blincada, pero lo que vino a hacer este
dispositivo es eh juntar eh conocimiento
local. Eh, los ganaderos ya sabían un
poco cómo ahuyentar a esto. Voy a de
hecho prender este para que vean cómo
funciona
para ver si lo espanta. Esto es lo que
tiene principalmente es eh un parlante,
por aquí sale sonido, tiene luces y
tiene un sensor de movimiento. Es algo
ser simple, es una solución que ya los
ganaderos ya estaban probando para
ahuyentar al a los carnívoros fuera de
su de sus animales y que lo están usando
a través de, por ejemplo, estas luces
que uno pone fuera de las casas, que uno
se mueve y se prende este foco LED. Eh,
algunos ganaderos habían estado poniendo
em parlante a pila. Ahí, por ejemplo,
está está sonando, suena luces, suena
sonido, o sea, prende luces y tiene
sonido y tiene también un son balazos.
Son todas estas
todo esto que tiene este disuasivo son
soluciones que ya venían desde la desde
desde la el territorio, desde lo local.
Nosotros no venimos acá a inventar la
rueda, eh es algo que ya existía, pero
lo que necesitábamos era poder eh
integrar este conocimiento local, lo que
ellos ya sabían que estaba funcionando
para mantener a los a los carnívoros
fuera del ganado. Y lo que hicimos
nosotros fue juntarnos, bueno, ahí está
Javi, ahí está Marco y la gente del SEM
de acá de la de la UDD fue, okay, ¿cómo
hacemos que esto sea una herramienta
para ellos, para que ellos realmente les
pueda servir, que no sea un elemento que
sea difícil de usar? algo que cueste, no
sé, $500, que sea inabarcable, sino que
sea algo totalmente accesible y que la
solución sea aplicable de manera local.
Y como último también quiero decir que
esto también es super clave, es clave
llevar cómo cómo llegamos nosotros a
estas comunidades. Yo trabajo en una
región que es la región de Magallanes.
Para la gente que no conoce la región de
Magallanes, es una región extremadamente
regionalista. Tiene su propio himno,
tiene su propia bandera. llegué yo desde
Santiago, donde claramente mi parada no
fue llegar a ofrecerle ninguna solución
a nada. Eh, claramente no fue eh de
desde la visión del científico a tratar
de solucionar el problema, sino que la
manera era llegar desde la humildad
primero a escuchar. Entonces, primero
escuchamos cuál fue el problema,
escuchamos cuáles fueron las soluciones
que ellos estaban teniendo en este
momento y cuál fue el el abordaje. El
abordaje fue esto, se transformó en
esto, pero fue el conocimiento de ellos.
Entonces, fue una solución que para
ellos ya estaba validada. Entonces, para
poder entrar con este producto, ya que
ya está diseñado, ya está creado, ya
está listo para montar en terreno,
necesitábamos que estuviera validado.
Entonces, esto ya está en cierta forma
prevalidado porque son sus conocimientos
puestos aquí y que ahora va a llegar de
vuelta al territorio, que eso también es
super importante, la retribución en la
reciprocidad. Yo trabajé mucho tiempo en
el en el norte, en el altiplano, donde
existe este término que es el aini, que
es el básicamente la reciprocidad.
Entonces, tú recibes algo, tú recibes el
conocimiento, el conocimiento local,
pero tienes que traer también algo de
vuelta. Entonces, lo que hicimos
nosotros fue crear estos puentes, en
este caso con la tecnología, con el
diseño, y ahora toca la segunda parte,
la segunda patita, que va a ser ahora,
eh volver y dejar este elemento para que
ojalá los ayude a ellos en en su
territorio.
Sí, claro. Y qué importante los
elementos como de que sea accesible, que
cuando venga de vuelta la solución es
tenga esa posibilidad de ser
implementada realmente desde la
pertinencia del conocimiento que hay
ahí, pero también desde la desde el
acceso y ahí contribuir al al suma
camaña, ¿no? Qué importante. Oye, y en
ese sentido, Felipe, cuando ustedes,
bueno, llevan más de 10 años trabajando
en la desembocadura del río Maipo,
bueno, en ese ejercicio de transformar
un espacio que ha sido por mucho tiempo
utilizado como un botadero, ¿no es
cierto?, de ramas, escombros y otros
materiales en el parque humedad del río
Maipo,
¿cuál han sido, digamos, las o cómo se
han incorporadas estas soluciones
basadas en naturaleza y la tecnología
combinadas para esta restauración?
Sí. Bueno, el el
santuario del río Maipo, de la
desembocadura es uno de nuestros sitios
prioritarios de acción para la para la
fundación. Está desde el principio,
desde el año 2014. Nosotros tenemos una
colaboración con la municipalidad de
Santo Domingo, pero la historia viene de
un poco antes. Eh, el el municipio de
Santo Domingo fue bastante pionero y en
el año 2002 creó un área, un parque
natural de protección. Hoy día conocemos
las RENAMU que de alguna manera han ido
recogiendo esa esa práctica, pero pero
ellos reconocieron esta zona como una
zona resguardar.
el la desembocadura del Maipo, a pesar
de ser pequeña un poco en su en su
extensión, eh es un aerea de una enorme
riqueza, tiene una una gran cantidad de
ecosistemas que hacen que su
biodiversidad sea eh tremendamente rica,
especialmente la que tiene que ver con
abifauna. es un lugar donde se han eh
detectado más de 190 especies de aves,
eh lo que representa casi eh gran parte
de la de la bifauna nacional eh
sumándole las las migratorias. Eh, así
que es un área a resguardar de
importancia y por lo tanto primero
destacar el rol que tuvo el el municipio
para resguardar ese lugar y luego eh con
la entrada de de la fundación eh se han
realizado diversas eh acciones de
conservación. Yo destacaría en un
principio eh la conformación de un
cuerpo de guardaparques como una primera
acción de conservación importante para
un lugar totalmente abierto. Estamos en
un en un sitio que dos de sus límites no
hay posibilidad de cerrarlo. Uno es la
la desembocadura del río, toda la playa
del estuario, y la otra es todo el borde
costero entre Santo Domingo y San
Antonio. Entonces, hay dos límites que
son eh eh siempre muy vulnerables y eso
nos ha traído también múltiples eh
desafío. E entonces, lo primero, este
cuerpo de guardaparques le da presencia,
le da resguardo, eh viene a complementar
las acciones de conservación, de
recepción, de educación ambiental. Así
que es es para nosotros de de gran
importancia. Luego viene la acción que
nosotros hacemos en este y en otros
territorios que tiene que ver con la
planificación y el diseño de de
infraestructura. Nosotros hoy día
contamos ahí con eh una administración
con baños públicos. Este es un parque de
acceso público con gran parte de su
infraestructura de accesibilidad
universal. es gratuito. E y por lo tanto
hoy día tenemos además de esta
administración una sala multiuso, un
cuerpo de de miradores, son más de cinco
miradores que luego podemos contar un
poquito más del diseño, una red de
senderos y pasarelas, casi 3 km de
senderos y pasarelas, eh plazas, eh
programas de restauración, todo esto,
todas estas mejoras eh que también se
complementan con una museografía
de primer nivel eh han ido incrementando
la la visita del público, más o menos
como para ponerlo como ejemplo y en el
en términos de turismo sostenible. Eh,
el año 2023 nosotros registramos 15,000
visitas al año. Eh, hoy día en julio eh
hemos superado las 30,000 y esperamos
que terminemos el año con 50,000. Así
que es un tremendo eh aporte eh lo que
lo que se está haciendo. Es un parque
que está muy cerca de la región
metropolitana, entonces no solo tiene
influencia para la región de Valparaíso,
la provincia de San Antonio, sino que
también una escala regional muy en
concordancia con el impacto que
significa ser la desembocadura del río
más importante de la de del de la región
metropolitana.
Eh, y luego acciones en en tecnología
han ido principalmente a apoyar los
temas de conservación. Nosotros hoy día
tenemos un monitoreo de especies apoyado
por tecnología. Hemos identificado
especies de avifauna a resguardar
principalmente el pilpilén, eh el cual
estaba teniendo tasas de reproducción eh
muy bajas y que a través de una serie de
acciones, principalmente cercos de
exclusión para asegurar eh su
nidificación, los pilpilenes hacen sus
nidos en la arena de la playa, es un
nido muy sencillo, entonces están muy
vulnerables a depredadores como perros
de vida libre o zorro. Entonces, en ese
sentido, poder generar acciones de de
monitoreo eh han ido aumentando su tasa
de reproducción. Tenemos también
monitoreo de los pidencitos, que es un
ave en peligro de extinción y que
también es muy difícil de identificar.
Entonces, a través de acciones de
concientización y de monitoreo, hemos
podido ir generando también una
conciencia comunitaria. Eh, tenemos
cámaras trampa para los para los
vertebrados que luego eh sistematizamos
a través del del software Wild Insites.
Tenemos una antena Motus en en
colaboración con la con la ROC. Eh, esta
las antenas Motus eh es una comunidad
internacional de monitoreo
principalmente para para aves, no
excluyente, pero principalmente para
aves. Y eso nos permite monitorear a las
especies anilladas que viajan desde el
estrecho de Magallanes hasta Alasca en
un en un vuelo que hacen año a año.
Entonces, también se va generando una
comunidad internacional por la
protección de las aves y hay
organizaciones en Chile como la ROC,
pero en Estados Unidos como Odovon que
vienen a generar esta esta alianza
internacional para la preservación de la
ruta migratoria. es superimportante.
Eh, hemos generado un programa de
restauración ecológica, como como tú
decías, eh gran parte del del terreno
del parque había sido degradado con
acciones de botadero de ramas y
escombros luego de los terremotos a
través de un programa de restauración eh
impulsado por nosotros e con apoyo del
gobierno regional. Eh, estamos
recuperando hoy casi la mitad o más de
la mitad de esas eh hectáreas que habían
sido degradadas con flora nativa, con el
apoyo de las comunidades, eh restaurando
eh con asociaciones que son del lugar
del matorral dunario, el bosque
esclerófilo costero, eh vegetación
palustre también en distintas eh
asociaciones como núcleos, eh líneas
intrópicas, bosques millaqui de alguna
manera manera ir generando un
laboratorio de innovación para la
restauración eh socioambiental de este
lugar, que no solo eh sea aplicable en
este en este parque, sino que también
pueda irradiar hacia otros parques de la
de la provincia y de la región. Así que
son varias las acciones más allá de la
de la arquitectura del paisaje las que
se están aplicando en el en el humal del
río Maipo.
Sí. Bueno, un tremendo desafío, además
de una gran superficie, pero es un
tremendo desafío. Oye, y ahora viéndonos
hacia hacia la experiencia de Matías,
pensando un poco justamente en en
situaciones a lo mejor muy distintas,
¿cómo se han ido implementando o cuáles
tú tienes más a la mano en el recuerdo?
¿Cuáles son esas estrategias innovadoras
que han podido implementarse justamente
para poder superar la falta de espacio,
financiamiento y justamente en un
contexto de expansión de proyectos
verdes urbanos?
Dale, muchas gracias. Hoy un poco antes
para tomar comentar lo que han dicho,
que está buenísimo, eh, lo del dinero es
super importante. Felipe nombró a Black
Rock, como que se entusiasme Black Rock,
yo prefiero que lo cambiemos. Está la
banca ética doble impacto que se
cuestionan dónde está nuestro dinero,
para qué está sirviendo, porque Black
Rock no es dueño de ese dinero, somos
nosotros, los fondos de pensiones,
eh, es nuestro dinero. ¿Y en qué se está
utilizando? en armamento, en la
industria del petróleo, en no sé, en
cualquier cosa que se le ocurra que
ustedes no quieran que esté ese dinero,
si preguntan dónde está el dinero, no le
van a contestar, pero está ahí
probablemente. Y hay otros lugares en
que el dinero se mueve para temas
ambientales, culturales, educativos.
Entonces somos responsables y es super
importante el dinero eh para que cosas
positivas sucedan,
incluso desde el consumo. Desde el
consumo
elige a quién comprarle, ¿cierto?
Compren árboles en cultiva, vivero
cultiva, ¿no? Compren viveros nativos
por todos lados, ¿eh? Y lo del lo del
MAP espectacular lo que han hecho allá.
Increíble la cantidad de aves, los que
puedan ir, vayan, caminen, es una
maravilla. Eh, y aprovecho contar,
nosotros plantamos el año pasado,
llevamos 2 años a 2000 m en el santuario
Cruz de Piedra, eh 93,000 haáreas
protegidas ahora en la alta cuenca del
Maipo. Eh, plantamos 12,000 árboles
nativos en núcleo con zanjas de
infiltración. Entonces, me parece
espectacular escuchar lo que nos contaba
Felipe y saber que al mismo tiempo
estamos empezando a proteger toda la
cuenca, que falta mucho por hacer, pero
en este en ese río está la vida de la
ciudad de Santiago, el Mapocho también y
todo, pero el Maipo es la gran columna
que nos trae vida a esta ciudad y nos
permite esa transformación en sueño, un
gran jardín,
¿eh? Entonces, buenísimo. Y de lo que me
preguntabas, el otro día estaba
caminando con con un amigo arquitecto
Europa y me decía, "Oye, que qué suerte
acá la cantidad de espacio que tienen en
Santiago para transformar." Entonces, a
veces no creemos que tenemos tanto, pero
ellos están impresionados de todo lo que
se puede hacer. Eh, puede faltar, pero
hay múltiples oportunidades.
Faltan recursos. Sí, ahora estamos con
el proyecto Bosque Millahuaqui
implementando con fondos del gobierno
regional, licitación
eh y un involucramiento de las
comunidades impresionantes. El mismo
proceso, identificamos el lugar junto a
la municipalidad, los vecinos, hacemos
el diseño con ellos, plantamos con ellos
y estamos seguros que eso lo van a
proteger y lo van a cuidar para siempre.
Y el día que el municipio no lo
mantenga, van a ir a hacerle una
protesta porque se apropiaron de ese
bosque. Eh, y en la ciudad de Santiago,
yo creo que hay múltiples oportunidades.
Hay que desafiar cómo gastamos el dinero
público y privado, eh, como como
nombraba antes los otros, porque hay
mucho dinero que que va a soluciones de
cemento, de fuerza y la mejor tecnología
hoy día es la naturaleza. Si un pequeño
granulo tenemos que no sabemos si está
vivo o muerto, le damos humedad y tierra
y empieza a crecer, se transforma en
algo que nos da sombra, atrae los
insectos, no genera ni un desperdicio,
nada que no se reutilice, captura
carbono, limpia el agua,
la mejor tecnología y el ser humano más
es capaz de reproducirla y ir mejorando
como el millaque o los arbolado, muchas
técnicas mezcladas.
Eh, entonces creo que por ahí es la
respuesta y sí necesitamos que lo
público y lo privado haya un compromiso
más fuerte. Eh, y cuando se comprometen
funciona superb. Es un ejemplo lo de
Cosmo. Cerro Renca que nos ha costado
mucho, llevamos 15 años, viene con una
transformación pública privada
superfuerte eh en que se puede demostrar
que que con buenas alianzas, eh, con
buena gestión se pueden hacer las
transformaciones.
Sí. Ahí, ahí se da un caso además super
interesante porque tienes dos empresas
competidoras, Coca-Cola Andina y CCU,
unidas para poder proveer de aguas
recicladas a esa zona que se busca
forestar. Entonces, se puede de que se
puede, se puede y hay que hacer que se
pueda más. Oye, ya, pero vamos a cambiar
justamente a esta a esto que ha traído
bastante interés, que es un poco lo que
nos has compartido, Felipe, en relación
a que claramente la filantropía no
soluciona eh nuestros nuestros desafíos
y, por supuesto, el desafío está en cómo
generar sistemas económicos que
justamente compatibilicen estos de
rentar y conservar. Tú has hablado
también de la Tierra como un activo de
conservación. Entonces, desde ahí,
¿cuáles crees tú que son los elementos
claves para tener un para que o que
tenga un modelo o que debe tener un
modelo económico basado en capital
natural para ser rentable y al mismo
tiempo dar el espacio para conservar?
Bueno, eh, mira, me gustaría tomar
varias cosas de las que hemos conversado
para responder la pregunta, o sea, el
tema de la comunicación, por ejemplo,
que se que plantea Eduardo. Eh, esa eh a
mí me parece
o la experiencia también de de irse a
vivir desde de Santiago a otro lugar.
Eh, yo yo creo que los seres humanos
tenemos la posibilidad de aportar y de
recibir ese intercambio super importante
y lo ancestral tiene una cantidad de
información que es muy potente, pero lo
nuevo también. Ya. O sea, hoy día eh lo
ancestral no existen satélites
ancestrales y hoy día con lo eh con la
tecnología que tenemos para ver desde el
espacio eh podemos hacer un montones de
cosas. Yo creo que el esa comunicación,
ese diálogo es es recíproco. Por eso por
eso di el ejemplo de los Matsillenca,
podrí haber dicho Puerto Gala o Medimoyu
eh eh de de
comunidades eh conectadas entre sí,
conectadas con el mundo, eh porque ese
es el nuevo mundo que tenemos, o sea,
todos podemos saber lo que está pasando
en tiempo real, en lugares. Entonces, el
el primer la primera etapa de inserción
de la naturaleza en el mercado se
produce a través de generar este nuevo
dólar de intercambio que le llamábamos
bonos de carbono, ¿cierto? O sea, se
habla de la crisis climática eh el siglo
a fines del siglo pasado y se y se fija
una forma de transacción que es carbono
y se ponen reglas. Eh, ese es el primer
el primer gan acuerdo. Entonces, el
dólar en este momento, porque la
biodiversidad, los bonos de
biodiversidad no son obligatorios, son
voluntarios. el el el dólar, el el la
moneda en la que se tranza hoy día, todo
eso es carbono. Entonces, sí o sí es hoy
día para partir hablando de capital
natural y de servicios ecosistémicos y
de monetización y de generar, o sea, yo
escucho hablar a Felipe y me emociono,
pero claro, pero una fundaciones, hay
hay gente detrás poniendo plata y ojalá
tuviéramos la cantidad de filántropos
suficiente para no tener que para estar
hablando aquí de pura ciencia y de puras
maravillas, pero la verdad que no pasa
eso. Entonces, el mi rollo personal es
hacer que la conservación sea rentable.
A diferencia del resto de de
Latinoamérica, en Latinoamérica es muy
común escuchar que una comunidad es
dueña de una gran extensión de tierra.
En Chile eso no es tan así. Las
comunidades no son dueñas de la tierra.
O sea, aquí los predios más grandes son
estancias en Puerton Natales, Santauco,
HiloLilo, Puchellín, son de personas y
de familias eh que que son
económicamente muy poderosas. De ahí
para abajo no tenéis predio eh extenso,
no tenéis eh cuando hablamos de
proyectos de 10,000 haáreas, son pocos
los terrenos en Chile que tienen esas
características. Eh, lo que no es es
parque nacional, ¿verdad? Estamos
hablando cosas de de privado. Entonces,
la única forma de incorporar eso esos
predios eh privados a un sistema que que
permita esta coherencia que que todos
los que estamos presentes sabemos que
funciona, eh es generar modelos de
transacción y por lo tanto, por eso yo
con Carbon Real, yo yo partí del mundo
inmobiliario porque yo soy abogado y fui
fiscal de una inmobiliaria 10 años y fui
abogado del Banco Santander y y vengo de
del mundo como Wall Street.
y me chocó ver que eh todo lo que estaba
haciendo era hormigón, entonces y que
cuando proponíamos eh eh que el tema
fuera eh más ecológico, más verde, más
naturaleza, no habían indicadores
económicos para poder hacerlo. Entonces,
por eso partí con esto de del negocio.
me dicen el negocio de los no es vender
eh tierra eh con formatos de
conservación ocupando herramientas
jurídicas que también son importante,
como el derecho real de conservación,
que en Chile es s es super pionero,
super eh eh el yo creo que el impacto
que podría tener, porque no lo tiene
absolutamente, eh una herramienta
jurídica que permita proteger los
servicios ecosistémicos, la la
conservación de la naturaleza eh con una
con una cláusula que nos faltó porque le
copiamos a los gringo el el derecho real
de conservación que es atómico, pero no
tiene beneficio tributario.
Entonces hoy día tienes la posibilidad
de transar servicio ecosistémico,
proteger, entregarle una fundación a
cambio de nada.
Le hacemos la pega. Si hacemos bonos de
carbono, hacemos bonos de biodiversidad,
le hacemos la pega al estado, pero
pagamos, hay que pagar impuestos,
¿cachá? en en en los países
desarrollados no se paga impuestos por
las transacciones de servicio
ecosistémico que tengan un impacto para
todas las personas. Entonces, yo creo
que que tenemos eh ese diálogo, ese
diálogo que es brutal. A mí me gusta
decirlo brutal porque siempre me miran
con cara de que asqueroso abogado.
Entonces, me gusta que sea así. Me gusta
porque tenemos que enfrentar la
realidad, dejar de romantizar cosas. Es
s, o sea, a mí me cambió la vida el mi
vínculo con la Patagonia me cambió, o
sea, tuve un accidente en las Torres del
Paine y me rescataron y por eso cambié
mi vida y me di cuenta que estaba puro
haciéndole se era preocupado el
hormigón, por eso también me llegó la
palabra. Entonces, eh el el
implementar esa tecnología, el
vincularse con la gente, he aprendido un
montón y yo siento que también han
aprendido de lo que nosotros sabemos,
han podido mejorar su calidad de vida.
Hoy día nosotros en Carbon real eh con
un equipo científico que terminamos
incorporando a la NASA, la Universidad
de Chile, Maryland, eh los japoneses de
entity Data, eh tenemos eh una
certificadora de bonocarbón, hicimos
acabamos de aprobar la primera
metodología a nivel mundial de para
crear bonos de carbono en base a
medición de de intercambio ecosistémico
neto en tiempo real. Tenemos sensores,
un sensor en la región de Aicén que está
instalado a 46 m de altura por sobre eh
la copa de los árboles, que mide cómo
respira el ecosistema en tiempo real. Y
tenemos blockchain y tenemos toda la
tecnología que es necesaria, que al
final es como usar Word, ¿no? Esto no es
lo importante. Lo importante también no
es complejizar. Yo yo escucho mucho
cuando uno habla de tecnología que hay
que ponerle capas de dificultad,
toquenicemos, pongámosle blockchain,
pong, no, ocupemos las herramientas que
son necesarias, ¿cierto? No necesito eh
si voy a mandar una carta, no necesito
usar el Excel, ¿verdad? Una voy a armar
una base de datos, uso el Word, usa uso
cosas simples. Entonces el todo lo que
hemos hecho en ISEN está basado en
generar modelos que sea permitan
monitorear la confianza. Hoy día es un
problema grave que tiene todos estos
modelos de transacción de servicio
ecosistémico. El la primera la primera
etapa de los bonos de carbono se vio
gravemente dañada producto de la
cantidad de engaños y de estafas que
existía. Entonces, hoy día viene hay un
nuevo ciclo en que la tecnología es el
gran respaldo de la confianza en esas en
esos proyectos, en los resultados, en
las mediciones. Esa tecnología es
tremendamente cara. Nosotros hemos
gastado millones de dólares. Por eso,
por eso me cuando me presentan me dicen
filantropo, porque la plata la he puesto
yo. No, no hemos podido levantar plata
porque eh plantearle esto como a Black
Rock o al Fondo de Inversión me pregunta
cuánto hay vendido, cuál es el
resultado. Entonces eh la la el el
modelo que hicimos fue mejorar la la el
monitoreo, hacerlo barato. Claro, los
equipos son carísimos, trabajamos con
satélites que son tremendamente caros,
pero hoy día estamos midiendo en la
respiración ecosistémica, ¿cierto? Este
intercambio neto eh eh en tiempo real en
1,500,000 ha de esas son privadas
629,000 ha. Hicimos un piloto con 10,000
ha que se va a extender de aquí a fin de
año a 100,000 haáreas. pensamos e a
contar del próximo año eh generar un una
fórmula que permita a lo menos que los
propietarios de las tierra reciban $80
las comunidades por hectárea eh la al
año las comunidades. Hablemos de plata,
también sería interesante escuchar a
Felipe que dijera cuánto gastan hacer
todas esas cosas lindas. Eh, la las
comunidades, el la adicionalidad,
mejorar un bosque en en la Patagonia
deberían dar entre 15 y $30 por hectárea
al año en proyectos que sean que que
esos 15 quedan en la comunidad, porque
necesitamos proteger, tener
guardaparker, eh clarear, eh acercar, eh
monitorear, todo eso cuando lo hablas en
miles de hectáreas hablas de millones de
dólares. Y en Chile lo que lo que sobran
son ecosistemas pristinos que no están
generando valor económico, ¿cierto?
Monetizable.
Entonces, la el el la historia de Carbon
Real y de la tecnología tiene que ver
con eso, incorporar en este ecosistema
lo moderno, lo ancestral, que se
comuniquen
que esa comunicación también pongamos un
poquito, o sea, eh eh pongamos aprieto
también a la comunidad, pues
desafiémosla. Portugala es un son dos
lotes que votan el la basura al mar. Eh,
entonces las comunidades son super
buenas porque no también tienen un
problema grave, o sea, parte de los
problemas también son las comunidades.
Entonces eso yo creo que es super
importante. Hablamos de gobernanza y
parece que la comunidad supera todo lo
que tenemos que hacer. No sabe. No están
enterados. Hice una clase en en
Matsillenca de que el bosque respira.
La comunidad machillenca no sabe que que
respira, que limpia. Ay, ¿por qué eso
que son los bonos de carbono, no es que
se limpia el aire eh a través de los
árboles, no podían creerlo. Incluso un
tipo que estaba mientras yo hablaba
estaba con un machete cortando un árbol.
Yo le dije, "Por favor, para.
Lo que lo que tú estás lo que estoy
diciendo es relevante." Y están
acostumbrados a hacer esas cosas por
falta de información. Entonces, yo creo
que que para redondear finalmente la
propuesta nuestra tiene que ver con eso,
o sea, avancemos, eh traigamos lo mejor
de lo ancestral, lo mejor de las
comunidades, lo mejor de la tecnología,
hagámoslo lo menos instruivo posible, eh
no sobrecarguemos, no necesitamos poner
una torre cada 10,000 heas, como decían
los japoneses, los convencimos que lo
podíamos hacer con cada 1 millón de
hectáreas. Eh, sale más barato.
Moneticemos, hablemos de plata sin
miedo. Nos enseñaron que era feo.
Mentira. Es la única forma de conseguir
nuestro objetivo.
Muchas gracias, Felipe. Hablemos de
plata. Muy bien. Me parece, me hace
mucho sentido porque además, finalmente,
cómo generamos estos lenguajes en el
desarrollo económico también tiene que
tener un correlato en cómo esto se
vuelve una alternativa a lo que estamos
haciendo hoy día. Y el lenguaje del
dinero es uno que está en nuestro
cotidiano tremendamente eh arraigado. H
oye, eh Eduardo, y desde este esta misma
mirada o o las diferencias que tengas
desde la tuya en una bieconomía
regenerativa arraigada y basada en la
biodiversidad, ¿qué elementos la definen
con más fuerza?
Pues creo que de hecho lo hemos hablado
en estos dos días y ayer en los diálogos
pensando precisamente en
estas soluciones y creo que hay algo
fundamental y son los sistemas de
soporte de la vida, ¿cierto? si no hay
claridad en cuál es el ciclo
regenerativo de la tierra, el agua, el
aire y la energía y ahorita con más
intensidad por el la entrada de estas
nuevas tecnologías que como la
inteligencia artificial que va a ser
intensiva en el consumo de energía. Si
no entendemos esos ciclos, tanto en lo
rural como en lo urbano y
particularmente hablando de Chile, ayer
veía en el stand de Biofin las cifras,
¿cierto? 40% de las municipalidades en
Chile tienen un riesgo de estar eh en
escasez de agua. El 62% de las tierras
están erosionadas y degradadas en Chile.
Eh, pero también hay una cantidad de
reservas de la biósfera en Chile que no
está pasando nada con esos con esos
lugares. Entonces, es un contraste muy
fuerte. Y el otro y el otro el del aire
que se los mencionaba ahorita. Claro, yo
he estado estos días acá y y observo el
aire en Chile. De hecho, les cuento, me
me he sonado la nariz y y me ha sangrado
la nariz. Eso como que yo dije, es
fuerte lo que estamos viviendo y es
nuestro día a día. Entonces, si algo tan
fundamental como esos elementos que son
los que soportan la ciudad y todos los
demás organismos de los cuales dependen
de esos recursos vitales para la vida,
no comprendemos su ciclo y no diseñamos
esas nuevas soluciones colocando en el
centro
el agua, por ejemplo, el un elemento tan
vital. De hecho, en Colombia se ha
intentado ordenar el territorio
alrededor del agua. Entonces, ¿cómo
diseñamos estas nuevas economías?
Entendiendo que la vida en el centro
parte de ese concepto como
desestructuremos ese concepto de la vida
en el centro. Claro, la vida en el
centro está en eh el agua, ¿dónde está?
¿Cuál es el estado de las cuencas? Me
imagino que el río Maipó, Maipó, eh,
pues debe tener una cantidad de desafíos
y porque y el río es un conductor y un
conector del territorio. O sea, yo no no
debería diferenciar en Valparaíso, en
Viña y en, o sea, como separar o o
entender el territorio por
municipalidades, sino por dónde está
cruzando el agua, ¿cierto? y cuál es el
estado de esas cuencas. Entonces, creo
que parte de esa comprensión de esas eh
bioeconomías desde un enfoque
regenerativo es entender cómo ese
sistema de soporte de la vida está
sucediendo y cómo las soluciones basadas
en la naturaleza, soportadas en el uso
de tecnologías y financiadas con estas
nuevas formas que nos contaba Felipe,
pues vayan a atacar esos problemas
fundamentales. Y yo creo que por lo que
he conversado con varias personas, pues
Chile es puede ser inclusive un
laboratorio ideal para entender cómo eh
poner en el centro el agua en los
procesos de diseño de soluciones basadas
en la naturaleza. Ahí hay un reto que yo
creo que Chile puede ser eh pionero en
este tipo de propuestas y
y creo que también voy a colocar voy a
traer un elemento para cerrar y es
elemento y es el elemento ancestral,
¿cierto? Las comunidades ancestrales nos
han enseñado que la vida es sagrada y
nos han enseñado que el agua es sagrada,
que la tierra de la cual dependemos para
alimentarnos todos los días para ahorita
ir a almorzar es sagrada. Entonces, si
no comprendemos que nuestra vida y que
la vida de los seres y de todos los
seres y de lo humano y lo más que humano
es sagrado, ¿cierto? y traemos esa
mirada de lo sagrado también a la
creación de este nuevo mundo que estamos
creando, porque yo siento que estamos
rediseñando el mundo y eso implica
salirnos de nuestra zona de confort a
todos los que están en el territorio y a
nosotros que estamos en las ciudades. Si
si no nos salimos de ahí y traemos este
proceso de rediseño desde un lugar
completamente diferente y saliéndonos de
nuestra zona de confort, si no lo
hacemos de esa manera, eh vamos a
repetir los mismos patrones
inconscientes de comportamiento que nos
están haciendo que diseñemos las
soluciones desde el lugar que no es,
¿cierto? Y uno de esos lugares es
nosotros en el centro. Error, error.
Nosotros no podemos estar en el centro.
Hacemos parte, pero el centro es la
naturaleza, ¿cierto? y y lo que ella nos
provee para existir a nosotros, a lo
humano y lo más que humano.
Claro que sí, que sentarse, mirar la
naturaleza y tomar apunte y ya sabes.
Oye, y bueno, vamos llegando a las
últimas preguntas porque aunque esto no
lo crean, ha pasado rápido el tiempo y e
Nicolás, en este sentido, tú, bueno,
hablamos de la de la, ¿cómo se llama?,
de la colaboración de de cómo también
qué importante es colaborar también
desde la dimensión de la de las
distintas disciplinas, desde desde los
distintos saberes. cuéntanos un poquito
y y también cuéntanos cómo ves el futuro
desde ahí, eh, cómo han podido integrar
estas eh estos grupos de colaboración,
cómo cuáles son los alcances que han
podido llegar a los que han podido
llegar hasta ahora y cómo ves el futuro
trabajando de esta manera como lo han
hecho hasta el día de hoy eh en digamos
en todo este esfuerzo por proteger la
frauna silvestre y por supuesto la
convivencia con ella.
Bueno, el trabajo que nosotros hacemos a
diferencia quizás de de algunos ONG como
por ejemplo en de la Fundación Cosmo,
ellos tienen un territorio donde ellos
trabajan. Nosotros como ONG no
trabajamos en un territorio y la manera
en que nosotros tenemos que llegar a
trabajar a un territorio es a través de
la colaboración. O sea, es parte
fundamental de nuestro trabajo es sí o
sí la colaboración. tenemos que llegar a
conversar con el ganadero ahí en el caso
de Patagonia, eh con el estanciero, en
caso de Parque Nacional, con CONAF, o
sea, nosotros no podemos hacer nuestro
trabajo sin la colaboración, o sea, el
inicio, el la actualidad de nuestro
trabajo y el futuro de nuestro trabajo
sí o sí va a ser en base a la
colaboración. Y y lo otro también que es
importante es el lo que se ha hablado
bastante que es el el tema de los
saberes, de cómo integrar estos saberes
en el caso nuestro en la conservación
porque muchas veces uno escucha, no sé,
palabras como tecnología, soluciones
pasar la naturaleza y uno piensa, no sé,
tecnología, eh, inteligencia artificial,
eh cosas que son más como electrónicas,
no sé, uno se imagina como modernidad,
eh, soluciones basado en la naturaleza.
Uno veces piensa, no sé, en helicópteros
que se crearon a partir de pasar la
naturaleza o o materiales repelentes al
agua, como siempre eh en función de la
de
la innovación, de innovación
tecnológica, pero muchas veces la
tecnología y las soluciones basadas en
la naturaleza están en la naturaleza,
están en las comunidades, o sea, una
tecnología
clave para la evolución humana fueron la
las puntas de flecha, por ejemplo, eso
es una tecnología. Claramente una
tecnología y no incluye ni baterías, ni
chips, ni electrónica, ni nada. Y un
ejemplo también se vi en el panel de
recién donde hablaba el comunero de de
la comunidad de Cancosa, donde una
solución basada en la naturaleza desde
el conocimiento local fue y es el manejo
de vozales, que ese y yo bueno, llevo
años trabajando en el altiplano y ese ha
sido uno de los principales eh
soluciones al tema de más allá del
manejo ganadero del de los de los
bofedales del tema del cambio climático,
o sea, es una solución que nos requiere
grandes tecn tecnologías más que, como
dijo el comunero acá, una pala y una y
una picota y conocimiento conocimiento
de las comunidades. En el caso de
Patagonia, que es donde estamos
trabajando nosotros hoy en día, e se
está viendo también que hay una
problemática que es la de conservación
del de los pastizales producto de unos
sobrepastore que recién se está dando
cuenta y se está evidenciando porque
convergieron dos cosas. convergieron 100
años de pastoreo, 120 años de pastoreo,
de sobrepastoreo, de poner más animales
de los que eh en la Tierra eh podía
cargar con el cambio climático.
Entonces, hoy en día lo que se está
viendo es que la actividad económica se
está viendo amenazada, pero también la
conservación y la biodiversidad se está
viendo amenazada. Entonces, hay menos
pasto, hay menos pasto para la
ganadería, menos pasto para los
guanacos, en consecuencia, menos
guanacos para los Pumas. Entonces, es un
es una cascada de problemas que ha
estado avanzando y que hoy en día la
solución que muchos canaderos están
viendo es está basada también la
naturaleza, que es el pastoreo
regenerativo, que lo que hace el
pastoreo regenerativo es ver a las
manadas de animales silvestres cómo
pastorean, entonces se va moviendo.
Entonces eso evita el sobrepastoreo.
Entonces, a lo que voy con esto es que
la colaboración va bastante en esto, en
el mirar y el ver y el escuchar a la
gente estas soluciones, no es la
tecnología como vista desde Santiago, en
el caso nuestro, es como desde afuera,
desde China, desde Estados Unidos, sino
que la tecnología está ahí también está
ahí y yo creo que muchas de las
soluciones van a estar en la
colaboración local y eso yo creo que
también va a ser parte clave de nuestro
trabajo en la región y en los otros
lugares donde vayamos a trabajar es el
esa ese tipo colaboración el
colaboración del conocimiento local.
Claro que sí. Muchas gracias. Y Felipe,
un poco dejamos pendiente un poquito el
tema del diseño, ¿no? Y ahí quisiera que
lo pudiéramos abordar y también
terminando un poco con la ronda de
preguntas, eh, ¿cómo qué puedes decir
sobre cómo la arquitectura se ha
incorporado en este diseño del parque
Hummedal Río Maipo y cómo está pensada
también eh para fundirse y para que sea
parte de un de una comunicación
armoniosa con la naturaleza? cuéntanos
un poquito más y cuéntanos hacia dónde
va también la el la perspectiva futuro
inmediata de de lo que están haciendo en
ese sentido.
Sí, gracias por la pregunta. antes de de
responderla y muy cortito, quisiera
responderle a Felipe
el tema de los recursos, por supuesto,
que es s super importante. Yo creo que
hoy día, y lo hemos visto nosotros en la
fundación, hay fondos públicos,
privados, nacionales, internacionales
disponibles para acciones de
conservación. Nosotros en la fundación
la filantropía que hacemos es aportar el
trabajo del equipo de la fundación, eh,
que es un equipo transdisciplinario de
biólogos, arquitectos, diseñadores,
ingenieros, eh sociólogos, etcétera,
para aplicarlo en los proyectos. Pero
todos los fondos para acciones de
restauración, ejecución de
infraestructura, etcétera, salen de
postulaciones a fondo y en ese sentido
toda la gestión también que se hace eh
para eh hacer las postulaciones,
seguimiento, después toda la rendición
de fondos, etcétera, que es una tremenda
pega. eh eh se hace desde la fundación,
pero quiero decir que esos esos esos
recursos existen, hay que hay que salir
a buscarlo, es un desafío grande y y y
sí, eh eh están disponibles. Eso eso
quiero quería partir con eso. Eh desde
el desde lo del diseño ahí es super
importante.
El tema de la arquitectura siempre ha
sido un poquito un arte un poco
ególatra, ya en algún sentido el
construir un edificio
supone un ejercicio de eh una obra
escultórica habitable. E y en muchas
ocasiones nosotros hemos visto a lo
largo de la historia que el contexto el
territorio queda un poco ajeno a esta a
esta obra. Eh nosotros desde la desde la
fundación tenemos una mirada totalmente
distinta. Eh eh queremos de alguna
manera que el protagonista o la
protagonista sea la naturaleza, sea el
ecosistema y que la arquitectura, la
infraestructura se ponga al servicio de
ese de ese terreno, eh,
que de alguna manera le dé acceso a las
comunidades, porque entendemos que en
ese en ese acceso y en esa vivencia hay
una hay una acción de conservación
importante, eh, pero que
se ponga al servicio de ese de ese
territorio. Y una de las de las
herramientas que hemos usado para para
diseñar estos estos proyectos ha sido el
concepto de la de la biommesis, eh que
tiene que ver con eh cómo generar
soluciones inteligentes y sostenibles a
los desafíos eh humanos eh con
estrategias eh que han sido utilizadas
por la naturaleza. Ahí, por ejemplo, las
estructuras tipo panales, eh, o los
helicópteros, como decía Nicolás, por
supuesto que son, eh, eh, aplicaciones
de eh observaciones de la naturaleza. Y
en ese sentido, primero parte con con un
ejercicio muy de de humildad, de conocer
la naturaleza, de conocer el territorio
donde se va a intervenir, eh conocer su
ideografía, su topografía, sus ritmos,
los climas, eh etcétera, los saberes
ancestrales, por supuesto, las
tecnologías, las materialidades,
eh, y luego poder aplicarlas en un
diseño que no venga necesariamente solo
desde el equipo de la fundación, sino
que también incorpora la comunidad. Y y
ahí un un ejemplo eh que está en el en
el video que que estaba dando vuelta en
la presentación es el mirador siete
colores, que es una de las de las obras
emblemáticas para para nosotros en la
fundación que tiene que ver con un
desafío hacer en el humedal del río
Maipo, que es un terreno bastante plano,
una torre en altura, una torre mirador
para poder observar todo el ecosistema.
El terreno, como ustedes imaginan, es un
terreno muy húmedo, pantanoso. Eh, las
mecánicas de suelos eh sugerían ojalá
fundar lo menos posible, tener la menor
cantidad de fundaciones.
Y y en ese desafío estábamos cuando
observamos que una de las aves
características del del de los
humedales, porque no es solo del río
Maipo, que es el Siete Colores, que se
hizo muy famoso con los con los
Panamericanos, eh
tejía su nido eh en una vara, en un
junco del del totoral, ¿ya? Eh que era
una sola vara. Entonces nosotros
dijimos, ¿por qué no usar esta misma
estrategia de generar una sola base
estructural? eh y desde ahí generar esta
esta torre mirador y y la forma cónica
de este mirador que que es la forma
cónica también de los nidos de los siete
colores responde también a un tema de
uso, generar en el acceso eh la menor la
menor cantidad de especies para que esa
fundación sea lo más pequeña posible y
para que de alguna manera se pueda
generar el recorrido y que esa forma
vaya creciendo a la parte superior, que
es donde necesitábamos el mayor mayor
espacio para que los visitantes pudieran
eh tener esta contemplación del del
territorio completo. Entonces, ahí hay
eh una infraestructura que tiene un uso
funcional, tener ser una torre mirador,
pero que a su vez pone en valor un
patrimonio del ecosistema y es una
infraestructura eh que además en su
forma está educando a las comunidades.
Nosotros junto o asociado a esa
infraestructura tenemos una señalética
que hace alusión o o hace referencia a
los arquitectos del Pajonal. ¿Quiénes
son los arquitectos del Pajonal? El
colegial, el siete colores, el
trabajador. ¿Ya? Entonces, ¿cómo también
poner en relevancia esa arquitectura y
esa técnica de estos habitantes del del
territorio?
gran aporte de los colegas, ¿no? Sin
duda. Oye, qué importante ese esa
capacidad de bueno, mirar, ¿no? A veces
mirar es el gran punto de partida para
todo lo que necesitamos hacer y por
supuesto escuchar. Oye, eh sé que
tenemos que terminar y bueno, quiero
agradecerles a cada uno de ustedes las
distintas miradas. Yo sé que quedaron
preguntas pendientes e aprender a hablar
de dinero cuando hablamos de
conservación, dejar de romantizar estas
misiones que tienen una tremenda épica,
que tienen que constituyen un imperativo
moral, pero no pero no por ello no
necesitan un asidero en eh los lenguajes
que conviven en nuestra realidad. Y
desde ahí, por supuesto, eh recordar que
para poder avanzar en estos procesos
transformacionales, eh necesitamos
cambiar en las distintas en los
distintos rieles. Por un lado están los
aspectos normativos que tienen que
seguir transformándose para poder
acompañar y dar soporte de buena forma a
estos procesos de transformación. Por
otro lado, la técnica es clave que siga
avanzando y ahí ustedes tienen y han
tenido y siguen teniendo un rol muy
importante y por supuesto que la
institucionalidad que acompaña estos
procesos y que facilita la
implementación de este tipo de
soluciones también los pueda acompañar
en este camino simultáneo en donde hay
que caminar y máscar chicle porque mucho
tiempo no tenemos y en donde la urgencia
está en cada una de nuestras cabezas.
Entonces, quiero agradecerles a cada uno
por compartir de su experiencia, de sus
miradas, de los distintos roles y
trabajos que hacen y tremendamente
valiosos en donde se reconocen estos
elementos comunes como el trabajo en
comunidad, escuchar, ver, ser capaces de
dialogar, de codificar los distintos
lenguajes, compartir conocimiento
distinto y desde ahí poder justamente eh
permitir que se arraigue en la comunidad
todo esto que buscamos transformar. Así
que muchas, muchas gracias a cada uno eh
por este espacio y por compartir lo que
saben.